en este punto vamos a hacer un ejemplo
práctico de documento de soporte en
obligados a facturar mediante una
operación de compra y su nota de ajuste
vamos a empezar a pasar al sistema para
que veamos un poco cómo podemos realizar
esta transacción
estando en el sistema vamos a ingresar a
la pestaña de básico y posteriormente a
la opción operaciones para ingresar al
manejador de operaciones que es donde
registramos todas las transacciones de
nuestra empresa para realizar documentos
de soporte obligados a facturar mediante
la operación de compra vamos a ingresar
con la opción más operaciones y
posteriormente a la opción compras en
esta opción nos va a salir el listado de
operaciones y entre ellas encontramos la
operación de compras vamos a ingresar al
asistente
estando entre el asistente lo primero
que vamos a hacer es indicar el tipo de
documento aquí vamos a seleccionar el
documento de soporte para no obligados a
facturar que previamente configuramos
con todos los datos de resolución y las
configuraciones necesarias para que
funcione correctamente en mi caso es el
120 posteriormente tenemos el número del
documento en este caso sale auto porque
el documento yo le tengo configurado que
se genere de forma automática es cuando
se ha de finalizar la transacción
posteriormente tenemos la fecha de la
transacción la clase si manejamos clases
de operación la moneda que en este caso
tengo configurado peso colombiano y
luego podemos indicar el proveedor como
tal en este caso voy a seleccionar
varios sanchis luego tenemos lo que es
la referencia aquí podemos indicar la
orden de compra en el caso de que
manejemos este tipo de documentos y
tenemos en la opción registrar costos
con iva incluido nos permite indicar los
costos ya con iván y de forma automática
sistema nos va a relacionar cuál es el
iva de ese producto ya en la parte de
registro lo primero que vamos a indicar
es la bodega donde vamos a ingresar
todos los productos que estamos
comprando
posteriormente relacionamos los
productos que vamos a comprar después de
indicar los productos indicamos las
cantidades y luego indicamos el costo
total o es construida para indicar el
costo unitario ingresamos por opciones y
activamos la opción registrar valores
unitarios
de esta manera nos permite indicar el
valor por cada producto y que el sistema
nos totaliza el valor como tal si tiene
descuentos los podemos indicar también
podemos podemos indicar si tiene algún
otro costo y si ese costo va a ser base
para iva o no va a ser base para ayuda
en caso de que aplique este impuesto los
costos que indiquemos en esta parte se
van a ir con un mayor valor al
inventario oa los productos que estamos
posteriormente le damos a la opción
siguiente aquí podemos indicar e indicar
otros conceptos que pueden ser fleites y
se llevan a la cuenta que ustedes
indiquen acá la cuenta de pasos o algún
otro concepto que de pronto aplique se
necesitan relacionar
le vamos a dar siguiente aquí ya
indicamos todos los impuestos que
apliquen para esta transacción si
ustedes le dan doble clic les va a salir
todos los aguas retenidas y retenciones
que ustedes van a poder seleccionar y
relacionar en esta transacción en caso
de que aplique ya en la parte inferior
vamos a indicar lo que es la forma de
pago en este caso yo voy a indicar que
la forma de pago es de contado voy a
subir el valor en la parte derecha nos
pide que indiquemos la cuenta si ustedes
les da doble clic es va a salir todas
las cuentas y ustedes van a seleccionar
la cuenta que corresponde
posteriormente nos pide el tipo de
movimiento bancario ustedes van a poder
relacionar ese tipo de movimiento
bancario el número del movimiento fecha
de transacción importante indicar el
tipo de medio de pago esto porque para
documento de soporte se exige para
construir el xml como tal indicamos el
tipo de medio de pago y finalmente el
flujo y mucha de esta información como
flujo de efectivo y tipo de movimiento
bancario se solicita dependiendo las
configuraciones que ustedes tengan en mi
sistema por ejemplo si tiene el activo
que maneja el flujo de efectivo
conciliación bancaria nos va a solicitar
esta información cada que realicemos
este tipo de transacción por medio de
esta forma de pago después de tener toda
la información registrada
correctamente le damos en la opción
finalizar aquí nos pregunta si deseamos
aprobar el documento para la ejecución
de acciones automáticas y se envíe este
documento de forma electrónica en este
caso de darle que si el sistema realiza
todo el proceso de envío y generación de
la representación gráfica y el xml
correspondiente
aquí ya fue enviado y almacenado el
documento si observamos por el inspector
aquí nos muestra en acciones automáticas
que el envío el documento fue enviado de
forma exitosa también vamos a poder
revisar el movimiento contable que
genera la operación que esto depende de
las configuraciones previas que tengamos
en los grupos de inventario
también vamos a poder visualizar el
documento de impresión correspondiente
en este caso como estoy en un ambiente
de pruebas me sale el mensaje que
estamos en ambientes de pruebas pero
ustedes en ambiente de producción no les
va a salir mensaje y van a poder
consultar la información el sello de la
firma y al quds del documento de soporte
que generamos en este momento
de esta manera es como realizamos
documento de soporte no obligados a
facturar mediante la operación de
compras ahora en caso de que necesitamos
hacerle una nota de ajuste vamos a poder
ingresar por la opción de más
operaciones
posteriormente a la opción compras y
aquí encontramos la operación nota de
ajuste de documento de soporte
ingresamos al asistente
estando entre el asistente lo primero
que vamos a hacer es indicar el tipo de
documento de nota de ajuste al obligados
a facturar que previamente configuramos
con los datos de resolución y
configuraciones necesarias para que
funcione correctamente en este caso yo
tengo configurado el documento 121
posteriormente tenemos el número del
documento que en este caso me sale auto
porque el documento de soporte lo tengo
que finalizando se genere de forma
automática luego tenemos la fecha de la
transacción la clase de operación en
caso de que aplique la moneda en este
caso peso colombiano luego tenemos el
proveedor vamos a indicar aquí el
proveedor correspondiente y
posteriormente muy importante indicar la
referencia que es el documento de
soporte a la cual le vamos a hacer la
nota de ajuste en este caso tenemos esta
nota como tal
luego de indicar la referencia vamos a
indicar el motivo por el cual se está
haciendo la nota de ajuste aquí tenemos
los listados y ustedes van a seleccionar
el que corresponde
yo voy a indicar que es una anulación en
la parte de registro de forma automática
system o me cargo lo que es la bodega el
producto que estábamos comprando y a la
cual se le va a hacer la nota de ajuste
la cantidad y los costos y valores de
ajustes como tal como es una anulación
completa pues no le tengo que hacer
ningún cambio y así es otro motivo y si
tienen que hacer los respectivos ajuste
a los valores o cantidades ustedes ya lo
realizan en esta parte del registro
posteriormente le vamos a dar en la
opción siguiente en esta parte vamos a
poder indicar o relacionar los impuestos
en casa que también se tengan que hacer
algún ajuste en los impuestos de esta
transacción
posteriormente indicamos la forma de
cobro voy a indicar que la forma de
cobro es de contado subimos el valor
indica la cuenta de banco nos pide el
tipo de movimiento bancario recuerde que
esta información nos pide no la pide
perdón dependiendo de las
configuraciones que ustedes tengan es
decir si tienen activo el manejo de
conciliación bancaria o flujo de
efectivo que los va a solicitar
información correspondiente y necesaria
para alimentar esta información el tipo
de medio de pago importante cuando
manejamos de contado ya que ha sido
solicita para tipo documento de soporte
y construir correctamente el xml
y finalmente el flujo de efectivo
después de indicar la información
correspondiente a hacer los ajustes
necesarios verificar que todo esté
correctamente le damos en la opción
finalizar el sistema nos pregunta si
deseamos aprobar el documento para que
realice todas las acciones automáticas
que entre ellas es enviar el documento
de manera electrónica vamos a darle que
si y procesamos la transacción aquí hace
todo el proceso de envío del documento
general generación de la representación
gráfica y ya queda enviado y almacenado
perdón el documento si realizamos por el
inspector está la devolución si
recordamos que estas cuentas dependen de
la configuración de las bodegas y de los
grupos y ya sistema nos hace el asiento
contable correspondiente
en documento ya podemos observar que la
acción el envío del documento fue con
éxito
también vamos a poder ver la
representación gráfica vamos a que darle
visualizar y en la parte final vamos a
encontrar el sello de la firma y el cut
correspondiente
de esta forma es como realizamos
documento de soporte y mediante la
operación de compra y su respectiva nota
de ajuste cuando aplique este tipo de
transacción